# 2026
!!! warning "免责声明"
    分数个人倾向严重，看个乐就好，单纯为了记录，想跟我讨论一下可以邮件找我。

## 1月

### 才华换桃花（12/22）
*JOYCE就以斯*,**3.0/5.0**<br>

- 悦耳度没问题，但是没有记忆点，我倒是觉得贝比里她的声音更贴合曲，如果单独这么取出来好像不是很好听，词适合热恋的人听。

### Random Access Memories(12/23)
*Daft Punk*,**3.8/5.0**<br>

- cut: 1,3,6,7,8,11
- 确实还不错，但是具体不错在哪有待再听听

### Apples of Thy Eye （1/4）
*林宥嘉*， **3.2/5.0**<br>

- cut: 7,15,19
- 能及格，还是能听一听，对自己来说算是有创新吧，至少比王强。

### 范特西 (1/4)
*周杰伦*， **3.9/5.0**<br>

- cut: 3,10
- 才华展现的淋漓尽致

### 八度空间 (1/4)
*周杰伦*， **3.3**<br>

- 无cut，不是很喜欢。

### 软弱 (1/4)
*Schoolgirl Byebye*, **3.3**<br>

- cut:4
- 有一首很好的歌，整体淡淡的

### 懒人 (1/5)
*Schoolgirl Byebye*, **2.8**<br>

- 无聊

### 2 (1/9)
*Mac DeMarco*, **3.4**<br>

- cut:2,7,11
- 有点神，但是有的歌意外给我惊喜，可能是边学边听不专注，下次再听听呢。

### The Dark Side of the Moon(1/9)
*Pink Floyd*, **3.4**<br>

- 怎么还有点困呢。。。下次再来试试

### CHROMAKOPIA (1/12)
*Tyler, The Creator*,**4.0**<br>

- cut:1,3,4,9,12,14
- 整体一般，音乐成分不如花男，但是词的故事涉猎范围挺广的，值得鼓励，多拓宽词路嘛。

### 叶惠美 (1/14)
*周杰伦*， **3.9**<br>

- cut:1,3,6
- 可能是目前听下来最对胃口的一张？

### 明室 (1/16)
*洪佩瑜*, **3.7**<br>

- cut:3,6,7
- 听名字和歌手以为会是一张传统pop感的专辑，没想到意外地有很多风格，她的vocal在一些曲目发挥的较好，在其他的曲目中就显得没有特点无法记住了。

### No,no!（1/17）
*张醒蝉*， **3.9**<br>
- cut:2,3,10,13,14,16
- 大部分曲目都很有创意，在当下的乐坛来看是很新鲜而且又想法的一张专辑，但是这么一张专辑就注定了我可能跟不上其创作思路，于是我能理解有的歌很好，但是无法与之共情达到欣赏的程度。

## 2月

### The College Dropout(2/10)
*Kanye West*, **4.4/5.0**<br>
- cut: 2,4,6,12,13,19,20
- 其实就词上讲就极不错，很多歌词或是励志或是深思或是大胆表露爱欲，family Business听到直接流泪，我觉得ye身上的那种自信与勇气，还有坚持是我需要学习的，在大胆辍学后没有第一时间成功最终也没有虚度光阴；就算不谈词与个人魅力，单论曲那也很顶级，比如2,12,13，当然我对说唱并不是完全感冒，文化也有一些隔阂，无法称为我无敌喜欢的专辑，这不是kanye或我的错，这是偏好使然，随其去吧。 school spirit: 为了不喜欢的东西花了一辈子，读了无数学位，有什么用？如果你不喜欢，又挣不到钱的话。

### OK
*张震岳*， **基本合格**<br>

- cut: 1,3,7,8
- 词写得很好，但是曲感觉在当下再听还是有部分有些无聊了。

### 神秘嘉宾
*林宥嘉*， **基本合格**<br>

- cut: 5,7,10,11
- 嗓音还是略显青涩，有的曲也不够好听

### DON'T TAP THE GLASS
*Tyler,The Creator*, **好评如潮**<br>

- cut: 2,3,6,7,8,9,10
- 一开始感觉有点怪，但是一旦把词放低一点，那这个曲实在是做的太好了，太梦幻了，有的歌曲即使不喜欢放在整张专辑里溜也能感觉到其流畅性，在专辑整体下基本每首歌都能发光

### Carrie & Lowell
*Sufjan Steven*, **多数好评**<br>

- cut: 1,2,5,6,7,8
- 又是一张电波系神曲，如果情绪对了氛围场景对了可能会成为人生专辑，第一次在火车上听，离家的淡淡忧郁让我无限喜爱这张清淡但是深沉的专辑，第二次在学校里听又没那么喜欢了，感觉有点寡淡，还是场景与情绪特攻。

### Late Registration
*Kanye West*, **褒贬不一**<br>

- cut:
- 有点get不到
