# 关于自制力与专注的笔记

## 001

[硬核方法](https://www.zhihu.com/question/19888447/answer/1930799480401293785)<br>

### 数学基础
> 人在面临任何选择时，对某个行为的真实倾向，在数学上，都必然可以分解为该行为的未来价值函数 V(τ) ，和权重贴现函数 W(τ)的乘积，从当下这一刻（τ=0）到无穷远处的积分(V表示当前认为行为在未来τ时刻的价值，W是对未来τ时刻价值重视程度)

人是"近视"动物，当下时刻价值重视远超未来，价值权重更高。

### 实践: CTDP

三原理:**神圣座位原理、下必为例原理、线性时延原理**

- Main Chain 主链（任务链）：
    1. 首先，指定一个具体的事物作为标志，作为”神圣座位“（事实上，神圣座位只是一个比喻，它可以是任何事物，一张特定的椅子、一支特别的笔、甚至是发给你特定微信小号的一条消息都可以）
    2. 一旦你触发了这个标志，你就必须以“最好的状态”完成一个明确的专注任务；
    3. 每当你成功完成一次专注任务，就可以在主链中记录一个节点：第一次成功为 #1，第二次成功为 #2，第三次为 #3，依此类推；
    4. 如果在任何一次任务中途，你似乎做出了与”最好的状态“不符的行为，必须在下列两个选项中选择其一（“下必为例”原则）：
    5. 判定整个主任务链立即失败，清空所有当前已累积的节点记录，下一次只能从 #1 重新开始；
    6. 判定允许当前行为，但从此以后，该行为在后续任务中也必须永久允许，不得再视作违规；
- Auxilary Chain 辅助链（预约链）：
    1. 定义一个简单的预约信号，比如打一个响指、打开一个闹钟，表示15分钟后将开始主任务；
    1. 一旦你触发这个预约信号，在接下来的15分钟内，你必须去触发那个神圣座位对应的标志，开始一个主链任务；
    1. 如果在预约触发后，你没有在15分钟内触发那个标志，那么同样适用“下必为例”原则：
    2. 要么彻底清空预约链的纪录，承认预约链失败；
    2. 要么允许当前的情况，但从此以后预约链将彻底失去所有对该情况的约束力；

### 实践: RSIP
说白了，RSIP不就是**福格行为模型**吗，福格你赢了，回溯到小的节点出发解决大问题。

### 我的反思
CTDP里面的主链可以试着用一用，数学模型也算有趣，RSIP倒是有点多余，用福格行为模型就可以较好的概括，再加之回溯方法即可。总的来说，现阶段自制力的处理:
1. CTDP任务链维持短时专注，用意志力做一些正确的选择，辅助链砍掉，想到就做到。
2. 使用福格行为模型，培养小习惯，一点一点改变
3. 每日to do
4. 做事，改变稳态之前，思考回溯:要改变A会不会先改变B就能自然解决A？



> 自控方法的本质，不过是对自制力缺口的代偿。就像拐杖和轮椅，是残疾人运动能力的代偿一样。健康人是不需要拐杖轮椅的，伤势痊愈的患者，也不会再需要拐杖和轮椅。

> 在个人成就中，自律其实只是众多因素之一。那些Easy难度的玩家，除了更容易实现自律外，本身还拥有更好的习惯基础、环境帮助和社会资源，从而也更容易获取成就。因此，假如去观察那些取得成就的人，你会发现他们大概率正是从“Easy难度”中走来。在他们眼中，自律本就像在电梯里做俯卧撑一样轻而易举。这样便形成了一个诡异的幸存者偏差——越是取得成就的人，反而越可能使用低效的自律手段。正如越健康的人，越缺乏使用拐杖和轮椅的真实经验一样。更可怕的是，当社会将这些Easy模式玩家树立为所有人的榜样，赋予他们至高无上的话语权时，就形成了对真正自制力缺失者极为残忍的、“何不食肉糜”的氛围。

说到底，一切人的经验都只能是他在他的习惯与资源环境中培养出来的东西，没有不变的“应该怎么做”的真理，只可能存在“是什么”的真理。实然和应然之间的鸿沟，每个人跨越的方式都不同，不要觉得别人用了你的方法就能奏效，我们需要理解，需要包容，学习之中改进。