**2026/1/3** <br>
我没有过去与未来，仅有当下。不要埋怨过去或是相信未来，想做的事必须从当下做起，在当下做成，除此之外的拖延或是后悔都是一种陷阱。

**2026/1/4** <br>
持续学习，在实践中学，不是顺序式的学习，掌握你自己的学习方法，别轻信他人。在废墟上重建。科研（实验室）、实习、竞赛，做你需要做的，感兴趣之事，不要停止学习，这是一种取舍，会有痛苦，但必然会有幸福。

**2026/1/6** <br>
better idea: from [Life Advice That Sounds Good But Will Destroy You](https://www.youtube.com/watch?v=Uiz2XSNUPec&t=12s):

- 说到底，可以相信"you can be anything"，但是需要衡量自己的代价是否值得。1~3条其实都是基于一个衡量逻辑：在有限的时间与精力中不能只考虑可能性，还要考虑效率性。<br>
- follow your passion本质是一句没啥用的话，大部分passion都是一时的产物，而真正维持passion的方式是行动，不是passion带来action,而是action的积累反馈出passion,所以不要仅凭passion行事，仔细考虑自己需要做什么然后去做，passion自己会出现的，**不要等待passion**。<br>
- 其实就最后一条最重要，前面四条没有新意。不是维持关系自己才能成功，是因为自己成功所以才能找到更多好的关系，不要过分去积累关系，如果你足够好的话，自然而然会遇见对的人。<br>
- 不要花大量时间来记录，花更多时间去思考去实践，今天这个本来没什么内容还写这么多，纯亏，只能说算是开始让自己有效去输出？？<br>

<br>

一种寻觅已久的解药。我没有过去与未来，意思是：我不再为过去后悔痛苦，也不再期待任何形式的未来或把任务寄托到未来，我只存在于当下，只在当下完成自己要完成之事。

**2026/1/7**<br>

- 前端 后端 **全栈(fullstack)** 移动端： 软件的开发，前端主要是用户面，后端负责服务器与数据产生 
    - 自己要开发的话还是fullstack的东西得学好吧...就是前后端和跨平台一起<br>
- 运维(Devops)  测试 图像处理(cv相关) <br>
- 游戏 交互(UX) <br>
- **量化** 数据 : 💴，数学功底<br>
- 研究型 自由职业<br>

**2026/1/8**<br>
“到底哪个傻逼赐予了我深度思考的能力 现在既没有成为苏格拉底，也没法继续当幸福的猪。”never see me again.

**2026/1/9**<br>
痛苦是不可避免的一课，如果说我曾经有避开痛苦的可能，那么这次我几乎肯定会直面我的痛苦了，或许是最大的一次，也是最愚蠢的一次。彻底的失控，不要再发生第二次。

**2026/1/12**<br>

- 第一次周总结:
    - 学业上的进展：
        - 考了vjf，线代，史纲，大英，其实我的备考是一坨屎，基本上就是边焦虑边玩手机刷没营养的东西，然后偶尔跟自己说我要在xx时候改变，其实大多数时候都没做到，只能期待60飘过了...说实话我怎么能差劲到这种地步呢？？列了一堆计划也没有迈步的想法，归根结底我其实一直都痴迷于寻找工具，但是往往工具会限制我自己的思考方式让我自己不舒服，那么为什么不先开始做然后用最传统的工具呢？
    - “极简化”的进展：极简化处理了知乎收藏夹，然后没了。
    - 文艺上的进展：听了几张专辑.
    - 思想上的进展：0，知乎的输入往往是看到感觉会有用的收藏却从不认真去思考他讲了什么，到底对不对。
    - CS上的进展：0
    - 一些想法：
        - 可以说过的心烦，三次熬到5点之后，两次因为补天，一次因为刷手机，我能不能先有一个正常的作息，然后再每天把自己的事情做好？？？？
        - 如果在这么下去我可以很肯定地说我不会过上自己心目中理想的生活，明天开始用最原始的设备进行事件记录，因为用手机既分心实际上数据我也不会看，不如用纸币记录。越轻松简单，一方面是越容易坚持下去，一方面也是在消减仪式感以及意义性，让我缓一缓。

**26/1/14**<br>
生命宝贵，不要再浪费时间了，不需要大道理也不需要祷告什么仪式感，首先要开始做事，然后再一点一点调整。
<br>
人生忽如寄，莫负好天气。今天天气很好呀，出去逛了逛，或许人类是一种可以在任何事情上获得快乐的动物，只不过有的事情的快乐比其他事情快乐更多，导致你觉得某些事情是痛苦的。实际上只要忍住了前面的痛苦做下去，实际上做到后面都是快乐的。
<br>

在室内待了太久，被人工伪造的灯光所笼罩的人才会懂得阳光是一种多么可贵的东西。在阳光下，一切都显得静谧而又神圣。

**26/1/15**<br>

...安装了新的extension之后对`-`的写法要求更严格了，刚刚随手上来看了看了，`-`全部没识别成功，需要在`-`的上一行保持空行。